+++
title = "४३ श्लोक ४४"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/3151/295/sharam/1-shar/shhash/shalka"
+++
## पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः । जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ॥ ४४ ॥

पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।

जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ॥ ४४ ॥

## **भाष्यम्**

योगस्य जिज्ञासुरपि, ज्ञातव्यो मया योग इति यस्यातीवेच्छा सोऽपि शब्दब्रह्म अतिवर्तते परं ब्रह्म प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ ४४ ॥

### ***भावप्रदीपिका*** 

योगं समभ्यसतो मोक्षो भवतीति न चित्रम् । योगज्ञान-मिच्छतोऽपि मोक्षसम्भवादित्यभिप्रायेण ‘जिज्ञासुरपि’ इति व्याचष्टे– योगस्येति । शब्दब्रह्म विधिनिषेधादिरूपो वेदः ॥ ४४ ॥

### ***भावप्रकाशिका***

न च योगमभ्यसन् ततो विभ्रष्टस् तेनैवाभ्यासलेशेन योग-मासाद्याप्नोति भगवन्तमित्येतदाश्चर्यम् । ततोऽत्यन्तं योगज्ञानेच्छुरपि क्रमेणाप्नोति भगवन्त-मित्यभिप्रायेण (प्रवृत्तं) जिज्ञासुरपीति श्लोकं व्याचष्टे– योगस्येति । ज्ञातव्य इत्यादिनाऽत्र ज्ञानेच्छुरेव जिज्ञासुः, न तु विचारकृदिति द्योतयति । ब्रह्मेशानादिसर्वशब्दार्थत्वात्, शब्दब्रह्म हिरण्यगर्भः । तं यदाऽतिवर्तते तदा परब्रह्मैव प्राप्नोतीत्यभिहितं भवति ॥ ४४ ॥

### ***प्रमेयदीपिका***

उप्रत्ययप्रयोगे ‘न लोकाव्यय’ (पा.सू.२.३.६९) इति षष्ठी-निषेधात् ‘योगस्य स्वरूपम्’ इत्यध्याहृत्य कश्चिद्व्याख्यातवान् । स श्रमो वृथैव । नञा निर्दिष्टमनित्यम् इत्यस्यानित्यत्वात् । अतः कात्यायनः ‘द्विषः शतुर्वा वचनम्’ (पा.सू.२.३. ६९ वार्तिकम्) इत्याद्यवोचद् इत्यभिप्रेत्याह– योगस्येति ॥ ‘ब्रह्मजिज्ञासा’(ब्र.सू.१.१.१) इत्यादाविव विचारार्थताशङ्कानिरासाय व्याचष्टे– ज्ञातव्य इति ॥ ‘अतीव’ इत्युप्रत्यय-स्यार्थः । ‘सनाशंसभिक्ष उः’ (पा.सू.३.३.६८) इति तच्छीलादौ तस्य विहितत्वात् । इच्छार्थे बाधकाभावादिति भावः ॥

‘शब्दब्रह्मातिवर्तते’ इत्येतद् ‘वेदोक्तकर्मकारिभ्योऽतिरिच्यते’ इति कश्चिद्व्याचष्टे । तदसत् । ‘ततो याति परां गतिम्’ (६-२२) इत्यस्यार्थस्य परामर्शादिति भावेनाऽह– शब्देति ॥ शब्द-ब्रह्मशब्देन वैदिकविधिनिषेधावत्रोच्येते । तदतिवर्तनं परब्रह्मप्राप्तस्यैवेत्यत एवमुक्तम् ॥ ४४ ॥

### ***भावबोधः***

॥ द्विषः शतुरिति ॥ तृनन्तशतृशब्दयोगेऽपि द्विष इति षष्ठीप्रयोग इति भावः ॥ ४४ ॥

### ***भावदीपः***

॥ अनित्यत्वादिति ॥ ‘इकोऽचि विभक्तौ’ (पा.सू.७.१.७३) इत्यत्राज्ग्रहणं ‘हे वारि’ इति सम्बुद्ध्यन्तवारिशब्दे नुमागमनिवृत्त्यर्थं क्रियते । ‘इकोऽचि विभक्तौ’ (पा.सू.) इत्येवोक्तौ च ‘न लुमताङ्गस्य’ (पा.सू.१.१.६३) इति सूत्रेण ‘स्वमो-र्नपुंसकात्’ इति लुकि लुप्तविभक्तेरकार्यकरत्वेन विभक्तिपरत्वाभावेनैव नमुटो प्राप्तेः, ‘व्यर्थं सदज्-ग्रहणं ‘न लुमताङ्गस्य’(पा.सू.१.१.६३) इति नञा निर्दिष्टस्यानित्यत्वं ज्ञापयति’ इत्याहुः । स्वयं ज्ञापकान्तरमाह– अत एवेति ॥ ‘न लोकाव्ययनिष्ठा खलर्थतृनाम्’ (पा.सू.२.३.६९) इति तृन्नन्तनिषेधस्यानित्यत्वादेव ‘द्विष अप्रीतौ’ (पा.धा.१०१३) इति धातोः शत्रन्तस्य योगे षष्ठीनिषेधो विकल्पेन भवति । ‘चोरं द्विषन् चोरस्य द्विषन्’ इति । ‘न लोकाव्ययनिष्ठखलर्थतृनाम्’ (पा.सू.२.३.६९) इति सूत्र एव वार्तिके वार्तिककृदवोचत् । अतो ज्ञायते ‘न लोक’ सूत्रनिषेधोऽनित्य इति भावः ॥ तच्छीलादाविति ॥ ‘आक्वेस्तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु’ (पा.सू. ३.२.१३) इत्यधिकृत्य सन्नन्ताद् धातोेः ‘शंसु स्तुतौ’ (पा.धा.७२८) इति धातोः, भिक्ष-शब्दाच्च उप्रत्ययविधानादित्यर्थः ॥ परां गतिमितीति ॥ ‘याति परां गतिमुत्तरश्लोकेन ‘अशब्दं ब्रह्म’ इत्यनेनोक्तार्थस्यापरामर्शादित्यर्थः ॥ ४४ ॥

वाक्यार्थप्रदीपः (पां.टि.)– ॥ उप्रत्यययोगेति ॥ ‘न लोकाव्ययनिष्टा’ इति षष्टी-निषेधादिति । ल, उ, उक,अव्यय,निष्ठा, खलर्थ, तृन् इत्येतेषां प्रयोगे षष्टीविभक्तिर्न भवतीति सूत्रार्थः । तथाच जिज्ञासुरित्युप्रत्ययान्तशब्दयोगाद् योगस्येति षष्ट्यनुपपन्नैवेति भावः ॥ अनित्यत्वे ज्ञापकमाह– अत एवेति ॥ नया निर्दिष्टस्यानित्यत्वादेवेत्यर्थः ॥ द्विषः शतुर्वा वचनमित्या-दीति ॥ द्विषो मित्र इति योयं शतृप्रत्यय तत्प्रयोगे विकल्पेन प्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः । न लोकेति सौत्रनिषेधस्य नित्यत्वे तादृशकात्यायनीयनवकरहितनिषेधस्यानित्यत्वमवगम्यत इति भावः ॥ एतच्च्च न लोकेति सूत्रस्य षष्ठीमात्रनिषेधकत्वमभ्युपेत्योक्तम् । वस्तुतस्तु कर्तृकर्मणोः कृति इति प्राप्तकृद्योगषष्ठ्येवात्र निषिध्यते न शेषषष्ठ्यपि । अत एवोक्तं वृत्तिकृता । कर्तृकर्मणोः कृति इति प्राप्ता षष्ठी प्रतिषिध्यत इति । उक्तं च पदमञ्जर्यामपि । अत्रोदाहरणेषु सर्वत्र कारकषष्ट्याः प्रतिषेधः । शेषषष्टी तु भवत्येव । ब्राह्मणस्य कुर्वन् ओदनस्य पचन् । अपांपेरुरसिन एकस्य जिष्ण वो गुणैरित्यादि । तथाच प्रकृते कारकषष्ठ्या निषेधेपि कर्मणोपि कर्मत्वाविवक्षया शेषत्वविवक्षया मानुरुध्येत । पितुः स्मरतीत्यादाविव शेषषष्ट्या अप्रत्यूहत्वात् । अत एव षष्ठीमात्रनिषेधे उक्तप्रतिषेधे कमेर्भाषायामप्रतिषेधः । अव्ययप्रतिषेधे तोसुन्कसुनोरप्रतिषेधः द्विषः शतुर्वा वचनमित्यादिकात्यायनवचनानर्थक्यमिति निरस्तम् । शेषविवक्षया चोरस्य द्विषन् इति कर्मत्वविवक्षया च चोरं द्विषन् इतिउभयथापि निष्पत्तौ प्रत्याख्यानस्येष्टत्वादिति ध्येयम् ॥ तच्छीलादाविति ॥ ‘आक्वेस्तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु’ (पा.सू.३.२.१३) इत्यतस् तच्छीलादि- ष्वित्यनुवृत्तेरिति भावः ॥

### ***भावरत्नकोशः***

॥ उप्रत्ययेति ॥ जिज्ञासुशब्दस्य ‘सनाशंसभिक्ष उः’ इति विहितोप्रत्ययान्तत्वात् तद्योगे ‘कटं चिकार्षुः’ इत्यादाविव द्वितीयैव स्यात्, न तु षष्ठीति । तद्घटनाय सङ्करः ‘जिज्ञासुर् योगस्य स्वरूपं ज्ञातुमिच्छन्’ इति स्वरूपपदमध्याहृत्य व्याख्यातवा-नित्यर्थः । अनित्यत्वज्ञापकमाह– अत एवेति ॥ ‘द्विष अप्रीतौ’ इत्यतो ‘द्विषोऽमित्रे’ इति शतृप्रत्यये ‘द्विषन्’ इति रूपम् । तद्योगे विकल्पेन षष्ठीप्रतिषेध इति वार्तिकार्थः । ‘न लोक’ इति सूत्रे ‘तृन्’ इति प्रत्याहारस्य ग्रहणम् । ‘तृन्’ इति नेदं प्रत्ययग्रहणं किं तर्हि प्रत्याहारग्रहणम् । ‘लटः शतृ’ इत्यतः प्रभृति आ तृनो नकारात्’ इति भाष्यादावुक्तेः । तथा च द्विषः शतुरपि प्रत्याहारान्तःपातित्वेन तद्योगे नित्यं निषेधः प्राप्त एव । तत्र च विकल्पारम्भाज् ज्ञापकात् ‘न लोक’ इति निषेधोऽनित्यः । ज्ञापकस्य सामान्यापेक्षत्वादिति भाव इति केचित् ।

स्वामिनस्तु ‘न लुमता’ इति निषेधस्य नित्यत्वे वारिशब्दे सम्बुद्धेर्लुकि तन्निमित्तनुमोऽप्राप्तेः ‘इकोऽचि’ इत्यच्ग्रहणं व्यर्थम् । न चान्यत्र हलादौ नुमभावार्थमिदम्, कृतेऽपि नुमि तल्लोप-सम्भवात् । अतः ‘इकोऽचि’ इत्युक्तेरेवं ज्ञायते ‘न लुमता’ इत्यस्यानित्यत्वे सम्बुद्धेर्लुक्यपि प्रत्ययलक्षणत्वेन नुं स्यात् । नच तल्लोपः शक्यः, ‘न ङिसम्बुद्ध्योः’ इति निषेधात् । अतस्तत्र नुमभावार्थम् अज्ग्रहणं कृतम् । तेन ‘न लुमता’ इति नञा निर्दिष्टो निषेधोऽनित्य इत्यतः पक्षे सम्बुद्धिनिमित्ते गुणे ‘हे वारे’ इति रूपमिति वैयाकरणैरेवोक्तत्वात्, ‘न लोक’ इति ‘नञा निर्दिष्टोऽप्यनित्यः’ इति भावेन ‘अनित्यत्वात्’ इत्युक्तम् ॥ अन्तरङ्गोपष्टम्भकमप्याह– अत एवेति ॥ उक्तनिषेधस्यानित्यत्वादेव ‘चोरस्य द्विषन्’, ‘चोरं द्विषन्’ इत्यत्र षष्ठीनिषेधो विकल्पितः कात्यायनेन इति उप्रत्ययान्तयोगेऽपि पाक्षिका षष्ठी युक्ता इत्यध्याहारश्रमो वृथैव परस्येति टीकाशय इति व्याख्यातवन्तः ।

इत्यादाविवेति ॥ ‘अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ ‘जिज्ञासितं सुसम्पन्नम्’ इत्यादौ जिज्ञासादिशब्दे यथा विचारार्थताऽस्ति, तथा जिज्ञासुशब्दे विचारार्थताशङ्कानिरासार्थमित्यर्थः । ताच्छील्यादा-विति । ‘आ क्वेस् तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु’ इत्यधिकृत्य सन्नन्ताद्धातोः, ‘शंसु स्तुतौ’ इत्यस्माद्, भिक्षाशब्दाच्च उप्रत्ययो भवतीति ताच्छील्यादिविशिष्टकर्तरि उप्रत्ययस्य विहितत्वाद् ‘अतीव’ इत्यर्थभाषणं युक्तमिति भावः । ‘ब्रह्मजिज्ञासा’ इत्यादौ जिज्ञासाशब्दे अश्वकर्ण-मीमांसादिशब्द इव योगाभावाद् विचारे रूढिरभ्युपगता । जिज्ञासुशब्दे तु इच्छार्थकसन्प्रत्ययान्तत्वे बाधकाभावाद् योगज्ञानेच्छावानेवार्थ इति भावं प्राप्तशङ्कां निरसितुमाह– इच्छार्थ इति ॥

‘शब्दब्रह्म वेदोक्तकर्मानुष्ठानफलम् अतिवर्तते अपाकरिष्यति, किमुत बुद्ध्वा यो योगं तन्निष्ठोऽभ्यासं कुर्वन्’ इति सङ्करभाष्यं तात्पर्यतोऽनुवदति शब्दब्रह्मेति । अस्यार्थस्येति । शब्द-ब्रह्मातिवृत्तिरूपस्यार्थस्य । ‘ततो याति परां गतिम्’ इत्यनेन परगतिशब्दितब्रह्माप्तिरूपत्वेनाभि- धास्यमानत्वादित्यर्थः । ननु भवत्पक्षे शब्दब्रह्मातिवर्तनं कथं नाम ब्रह्मप्राप्तिः स्यादित्यत भाष्याशयमाह– शब्दब्र्रह्मशब्देनेति । अनन्तवर्णराशिरूपो वेदः शब्दब्रह्मशब्देनोच्यते, तत्प्रमाण-कौ विधिनिषेधौ तेन लक्ष्येते । तदतिवर्तनं च परब्रह्मप्राप्तस्य सङ्गच्छते, नान्यस्य, इत्यन्यथाऽ-नुपपन्नार्थकथनपरं भाष्यमित्यर्थः ।

न च योगज्ञानेच्छामात्रेण कथं परब्रह्मप्राप्तिः ? तस्या भगवदपरोक्षमात्रसाध्यत्वस्य बहुप्रमाण-प्रसिद्धत्वादिति वाच्यम् । योगस्य जिज्ञासुरपि भगवन्तं प्राप्नोति परम्परया, किमुत योगमभ्यस्यन्, इति कैमुत्याभिप्रायेण प्रवृत्तत्वात् । तदुक्तं प्राचीनटीकायाम् ‘योगमभ्यस्यन् ततो विभ्रष्टस् तेनै-वाभ्यासलेशेन योगमासाद्याप्नोति भगवन्तमित्येतन्नाश्चर्यम् । यतोऽत्यन्तं योगज्ञानेच्छुरपि क्रमे-णाप्नोति भगवन्तमित्यभिप्रायेण प्रवृत्तं ‘जिज्ञासुरपि’ इति श्लोकं व्याचष्टे’ इति । प्राचीनटीकायां तु ‘शब्दब्रह्म हिरण्यगर्भः, यदा च तमतिवर्तते तदा परब्रह्मैव प्राप्नोति, इत्यभिप्रायेणैवमभिहितम्’ इत्युक्तम् ॥

कथं पूर्वाभ्यासेन पूर्वजन्मनि कृतोऽभ्यासः पूर्वाभ्यासस् तेनैव, तेन बलवता अवशोऽपि स्वरसतया प्रवृत्तिप्रकर्षहीनोऽपि ध्यानयोगादौ ह्रियते प्रवर्त्यते । योगाच्चलितमानसस्य प्राप्य पुण्यकृतां लोकान् इत्यादिफलं कैमुत्येनाप्युच्यते जिज्ञासुरपीति । योगस्य योगं जिज्ञासुः ‘ज्ञातव्यो मया योगः’ इति यस्यातीवेच्छाऽस्ति सोऽपि, ‘शब्दब्रह्म’शब्देन वैदिकविधिनिषेधावत्र ग्राह्यौ । तदतिवर्तनं परं ब्रह्म प्राप्तस्यैव, नान्यस्येति जिज्ञासुमात्रस्यापि महाफलोक्तौ किमु कञ्चित्कालं योगमनुष्ठातुरिति कैमुत्येनोक्तफलयोगोक्तिः ॥ ४४ ॥

### ***भावदीपिका***

॥ न लोकेति ॥ ‘न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्’ इति षष्ठी-निषेधाज् जिज्ञासाशब्दस्यापि सन्नन्तत्वेन ‘सनाशंसभिक्ष उः’ इत्यनेनोप्रत्ययान्तत्वात्, तद्योगे ‘योगस्य’ इति षष्ठी न युक्तेति भावः । इत्यस्येति ॥ ‘नञा निर्दिष्टमनित्यम्’ इति वचनेन अस्य ‘न लोक’ इति सूत्रोक्तषष्ठीनिषेधस्यानित्यत्वादित्यर्थः । नञा निर्दिष्टस्यानित्यत्वे ज्ञापकमाह– अत एवेति ॥ नञा निर्दिष्टस्यानित्यत्वादेवेत्यर्थः । कात्यायनः वार्तिककारः । द्विषः शतुर्वा वचनमिति ॥ ‘द्विष अप्रीतौ’ इत्यस्माल्लादेशभूतशतृप्रत्यययोगे तत्कर्मणि षष्ठी विकल्पेन वाच्येत्यर्थः । आदिपदात् ‘चोरस्य द्विषन्’, ‘चोरं द्विषन्’ इत्युदाहरणं ग्राह्यम् । तथा च द्विष् अस्माल्लटि तस्य शत्रादेशे शकारऋवर्णयोर्लोपे, ‘अत्’ इति जाते, शतृप्रत्ययस्य उगित्त्वान् नुमागमे, संयोगान्ततकारलोपे ‘द्विषन्’ इति भवति । तथा च लस्य योगे ‘न लोक’ इति षष्ठ्या निषेधेऽपि, तद्योगे कात्यायनः षष्ठीं विहितवान् । तेन ज्ञायते ‘नञा निर्दिष्टस्यानित्यत्वमिति’ इति भावः ।

यद्वा ‘न लोक’ इति तृन्नन्तशब्दयोगे षष्ठीनिषेधेऽपि ‘द्विषः शतु’ इत्यत्र तृन्नन्तशतृशब्दयोगे कात्यायनः षष्ठीं स्ववाक्येन प्रयुक्तवान् । तेन ज्ञायते ‘नञा निर्दिष्टस्यानित्यत्वमिति’ इति भावः । अत्र सर्वत्रापि गीतायां भाष्ये च योगशब्दो ध्यानयोगपरो मन्तव्यः । विचारार्थतेति ॥ ज्ञाने-च्छान्तर्णीतविचारलक्षणया, रूढ्या वा जिज्ञासाशब्दस्य विचारार्थकत्वेन ‘योगस्य जिज्ञासुः-विचारयिता’ इत्यर्थप्राप्तिशङ्का स्यादिति भावः । सन्नन्तजिज्ञासाशब्दस्य लक्षणया रूढ्या वा विचारार्थकत्वं कुत्र दृष्टमित्यत आह– ब्रह्मजिज्ञासेति ॥ सनाशंसभिक्ष उरिति ॥ सन्नन्ताच्छब्दाद् आशंसेर्भिक्षेश्च उप्रत्ययः स्यात्, तच्छीलादाविति सूत्रार्थः । तथा च ‘तच्छीलादौ’ इत्यादिपदाद् अतिशयरूपोऽप्यर्थो ग्राह्य इत्याशयः ।

इच्छार्थ इति ॥ ‘ब्रह्मजिज्ञासा’ इत्यादौ तु ‘यत्रानवसरः’इत्यादिप्रमाणबलेेन कर्तव्य-पदाध्याहरस्य सिद्धतया, इच्छाया अविधेयत्वरूपं बाधकमस्तीति विचारलक्षणादि क्रियते । न चात्रेच्छार्थत्वे तथा बाधकमस्तीत्याशयः । परामर्शादिति ॥ ‘शब्दब्रह्मातिवर्तते’ इत्यनेनेत्यर्थः । परामर्शस्तु पूर्वोक्तस्येव वक्ष्यमाणस्यापि युक्तः । यथोक्तं शास्त्रदीपिकायाम् ‘अथैष ज्योतिः’ इति वाक्यविचारदशायाम् ‘पूर्वोक्तस्य परामर्शः, वक्ष्यमाणस्य च क्वचित्’ इति । यद्वा ‘ततो याति’ इति वाक्येन ‘शब्दब्रह्म’ इति वाक्योक्तार्थस्य परामर्शादित्यर्थः । इत्यत एवमुक्तमिति ॥ इत्याशयेन ‘परं ब्रह्माप्नोति’ इत्युक्तमित्यर्थः ॥ ४४ ॥

### ***भावप्रकाशः***

‘आक्वेस्तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु’ इति सूत्रेण क्विपमभिव्याप्य वक्ष्यमाणाः प्रत्ययास् तच्छीलादिषु कर्तृषु बोद्ध्या इत्युक्तत्वात् । उप्रत्ययस्य च तन्मध्यपति-तत्वादिति भावः । अस्यार्थस्येति ॥ शब्दब्रह्मातिवृत्तिरूपस्यार्थस्य ‘ततो याति परां गति’मित्यनेन ब्रह्मप्राप्तिरूपत्वेनाभिधास्यमानत्वादिति भावः ॥ ४४ ॥
